-TOVA GODA
GERSHON SHUSTER
KAUNAS, LITVA.
azoy hot men undz getribn
in di, in
in veg tsu di Alpn.
bay nakht
flegn mir shlofn
untern himl
in veldlekh
hob ikh oyf di vegn, hot men damolst
getribn
fun andere felker
rusn
Polyakn hot men getribn, oykh in kolones
oykh in a, in di erter.
eyn mol bay nakht
az
mir hobn zikh geleygt shlofn
in veldl
hob ikh geshpirt vi me rayst mir arunter di UNK
fun mir.
vu dortn hot gedarft zayn di UNK, di produktn vos me hot undz gegebn in DACHAU
ober farshteyt zikh, di produktn vos me hot undz gegebn in DACHAU
vos m'hot undz gegebn oyf dray teg, hobn mir dos oyfgegesn in a halbn tog
nor der vos hot geganvet
un do zaynen geven rusn, zey flegn geyn
un arunterraysn fun undz di
zekelekh
fun undzere produktn
hot er mir aruntergerisn dem zekele, ober der zekele iz geven a puster.
er hot shoyn in dem zekele keyn zakh nit gefunen.
nu, dem
s'iz geven der tsveyter may
ven mir an- in der fri
UNK bay nakht hot men UNK hobn mir zikh opgeshtelt
bay barakn vu s'iz frier geven a lager fun, vu m'hot gehaltn rusn
un m'hot undz arayngelozn in dem, in di barakn
oyf bay nakht.
in der fri
az mir ⟨vi mir zaynen⟩ geven ayngevoynt, in der fri hot men undz gedarft traybn fun di barakn
ober mir kukn az s'iz shtil
keyner traybt undz nit fun di barakn.
mir zaynen ar- hobn mir zikh ayngekukt durkh di fentster fun di barakn
a kuk geton
az di postns undzere, di vos hobn undz gehit, di daytshn
hobn zikh
oysgeshtelt in a kolone
un zaynen avek on undz
un undz ibergelozn.
mir hobn farshtanen
az
mir zaynen fray.
ober
di zakh iz geven dos
az s'iz gekumen alts nenter der front
tsvishn di daytshn mit di amerikaner
un mir hobn moyre gehat az der front zol nit durkhgeyn
durkh undz.
ober in dem zelbn tog
arum tsvelf a zeyger
mir gibn a kuk, mitn veg kumt onet
a mashin.
vayzt zikh aroys az dos iz a WILLYS, amerikaner.
un
in dem WILLYS, in dem mashin
zitsn amerikaner soldatn.
zaynen tsugeforn tsu undz
un gefregt ver mir zaynen.
farshteyt zikh hobn mir UNK zeyer gefreyt. mir hobn farshtanen az mir zaynen shoyn geratevete.
zey hobn nokh avu in, in a barak hot men nokh gefunen a
a daytshishn ofitsir vos er hot zikh gehat bahaltn tsu vi
er iz geven mi- oyf eyn hant iz er geven
iz er geven der, fun dem lager iz er geven der
lager FUHRER.
m'hot im gevelt tsehargenen oyf an ort, ober di amerikaner
hobn nit gelozn. zey hobn im arayngezetst in zeyer mashin
un zey ave- un avekgefirt.
zey hobn undz gezogt az mir zoln nit arumloyfn tsu vayt, vayl es geyt der front
nor do der front
tsurekht vet nit durkhgeyn.
mir hobn gehert fun vaytn vi shisn di harmatn
altskeding, ober tsu undzer glik
iz take do der front nit durkhgegangen.
oyf morgn
zaynen mir shoyn aleyn avek
zukhn esn
di ershte zakh, farshteyt zikh.
mir hobn ongehoybn krikhn
in ale kelern bay di daytshn
aroysshlepn bulves, vos m'hot gefunen
un
vos m'hot nor gefunen hot men gegesn.
ober vos iz geven undzer umglik nokh
mir zaynen geven zeyer oysgehungerte.
mir hobn keyn ts- keyn fete esn nit gegesn.
a sakh mentshn
in dem oykh ikh
zaynen avekgegangen
un getrofn di amerikaner
un mir zaynen arayn- arayngegangen in di amerikaner kikhn
hobn di amerikaner undz gegebn esn vifl mir hobn gevelt.
un mir hobn nit gekukt
un zikh ongegesn mit fete esn
fun di amerikaner kikhn, fun di soldatn
un nakher
oyf morgn
hobn ale ongehoybn krenken
gevorn krank oyf disenterye.
s'iz vayter geven a shreklekhe zakh.
mentshn nokhn bafrayung
zaynen geshtorbn fun disenterye.
mir in dem iz oykh, oykh geven azoy, nor tsu mayn glik
hob ikh dos
ibergekrenkt
un ikh bin, ve me zogt dos, aroysgekrokhn fun dem krenk.
nokh dem
hot men gemakht
in di erter
amerikaner hobn gemakht
far di vos zaynen geven in di lagern
in geba- in barakes, iz derbay geven a kikh
hobn di amerikaner shoyn gebrakht
esns.
m'hot gekokht in kikh esn, hot men gefirt
fun di daytshn, fun di daytshn hot men gefirt
beheymes, un m'hot geharget un m'hot gekokht, un m'hot gemakht, un
m'hot shoyn gegesn tsu der zat
ober farshteyt zikh
di zakh iz geven fun dos
az bay yedn eynem in hartsn
gelegn
avu zaynen zayne eyne- eygene?
vayl mir hobn nit gevust
ikh hob nit gevust
fun mayn mamen
fun mayn shvester
fun mayn tatn
kh'hob nit gevust tsi zey zaynen geblibn lebn
tsi nit
un dos iz itster gevorn der problem.
ven mir
beshas m'hot undz gefirt fun Kovne
in Daytshland
hobn mir UNK gehat tsuzamengeredt
in undzer familye
un ikh farshtey az in a sakh familyes, az ver es blaybn lebn
um zikh vider tsum trefn
vet men kumen in Kovne
in di shtot vu mir hobn gelebt
in di erter vu mir hobn gelebt.
un dortn
ver es ⟨zol⟩ blaybn lebn vet zikh vayter trefn.
fun mayn bruder vos iz avekgegangen
glaykh onheyb krig
hobn mir in gantsn keyn zakh nit gevust
vu er iz un vos er iz.
nu, iz der tsil iz geven
tsu kumen tsurik in Kovne.
a sakh yidn
vos hobn geklert andersh
hobn gezogt az me darf tsurik
in Lite
in di land, in di ⟨rotskhishe⟩
nit forn.
⟨me⟩ darf zen tsu blaybn do.
UNK nakher
zen vi tsu avektsuforn
tsi avu nit iz in Amerike, tsi avu in Yisroel.
farshteyt zikh, in yene tsayt
iz nokh in Yisroel keyn medine nit geven.
UNK undzere heymland.
un di englender hobn damolst nit arayngelozn in Yisroel
un m'hot zikh oykhet not gevust avu zikh ahintsukumen.
nor di vos hobn gehat bashlosn az oyb es vet ver blaybn lebn
oyber m'iz geforn nit aleyn fun Kovne, m'iz geforn nokh familyesvayz
hot men zikh gezogt
az m'vet kumen tsurik in Kovne
ver zol blaybn lebn un zikh trefn, vi ikh hob shoyn gezogt.
iz geven der tsil
vayter tsu forn in Kovne.
di amerikaner hobn undz gekormet
shoyn k- keyn problem fun esn nit geven
un
in finf un fertsikstn yor
in
yul monat
hobn zikh bavizn
in di lagern
sovyetishe
ofitsirn
vos zaynen gekumen
vegn dem
tsum deportirn tsurik
di aroysgefirte fun Rusland
tsurik in
in Ratnfarband, vi me zogt dos, in Rusland.
zey hobn gemakht
listes
ver es vil forn tsurik
nu, ale di vos hobn gelernt, gerekhnt tsu forn tsurik, hobn zikh farshribn
m'hot undz aribergefirt in an ander ort, in an ander lager, vu me hot tsuzamengeklibn di
vos klaybn zikh tsu forn tsurik
un in a gutn frimorgn
hot men undz arayngezetst in vagones
UNK oykh in vagones vos me firt beheymes
un in bagleytung
fun amerikaner soldatn
hot men undz gebrakht
tsu dem grenets
in Daytshland
vu es zaynen shoyn geshtanen
di
rusishe soldatn
un ibergenumen
undz
oyf di rusishe zayt.
in di zayt fun di
okupatsye, vos zey hobn shoyn okupirt di rusn.
men hot undz aruntergenumen fun di vagones
men hot glaykh gefregt ver es hot a radyo
vos, ven, hot men glaykh tsugenumen.
nakher hot men gemakht reshimes
un di
vos hobn gehert, vos zeyer yor
hot gedint in armey in di
sovyetishe
hot men geheysn
arayngeyn in armey.
mayn GOD
mayn yor, heyst dos
a zeks un tsvantsikster yor geborener
iz damolst geven di rusishe armey
hot men mir oykhet gezogt heyst dos
emes, zey hobn gezogt az me zol frayvilik
arayn i- in armey.
UNK mir hobn gevust vos bay
di rusn heyst nit frayvilik.
me zogt az me vil nit frayvilik
iz hobn zey andere mitlen.
azoy arum az m'hot gem- -zogt az heyst dos az me geyt arayn frayvilik in zeyer armey
un m'hot glaykh
aribergeyendik oyf di rusishe zayt undz, azelkhe vi mir
glaykh tsugenumen in armey.
un di vos zaynen nit gegangen in armey
hot men oykh vayter arayngeleygt, arayngeyogt in lagern
un m'hot zey getribn fun eyn lager in andern.
nakher az mir hobn zikh dervust az zay hobn nokh gehat groyse tsores.
nu, az ikh bin arayn in armey in di sovyetishe
hob ikh nokh gedint in di, in Daytshland
a- bay a yor tsayt
bizn zeks un fertsikstn yor in sentyabr monat.
zeks un fertsikstn yor in sentyabr monat
hob, hot men undz aribergefirt fun Daytshland in Rusland.
rikhtik, beshas ikh bin geven in di
in armey
hob ikh ongehoybn shraybn briv
oyf dem ort in Kovne
vu mir hobn gelebt.
oyf dem adres.
un ikh hob a- geshribn
un gefregt, heyst dos
tsi s'iz ver geblibn lebn
ober ikh hob keyne briv
tsurik nit gekrogn.
kh'hob keyne briv tsurik nit gekrogn zayendik in armey
in Daytshland
hob ikh gemeynt az s'iz shoyn ale take umgekumen.
nor in zeks un fertsikstn yor
beshas m'hot undz aribergehoybn
undzere militer, vu ikh hob gedint
in sentyabr monat aribergehoybn in Rusland
in shtot NOVOROSSIYSK
baym shvartsn yam
me zogt a mol az a kholem filt zikh nit oyset.
ot vel ikh dertseyln dem vi a khoylem filt zikh oys.
az ikh bin geshlofn bay nakht
hot zikh mir gekholemt
vi ikh zey mayne eygene blut
vi es geyt fun mir blut fun a rane, mayne eygene blut.
az ikh bin UNK oyfgeshtanen in der fri, di soldatn
zog ikh, zog ikh
tsu di soldatn, zog ikh "oy" zog ikh "⟨'hot mir gekholemt⟩" zog ikh "a kholem, ikh hob gezen nokh
UNK ikh lig, un ikh hob gezen di eygene blut."
zogn zey "vest krign" zogn zey
"a gerus
fun eygene mentshn."
in der tsayt hob ikh ongeshribn a briv
nit oyfn altn adres in Kovne
kh'hob ongeshribn a briv oyf di Kovner farvaltung
un ongefregt tsi in Kovne
lebn azelkhe, azelkhe, un azelkhe mentshn. kh'hob gegebn di mame's familye
mitn nomen un alts, un di shvester's un dem
un dem tatn's.
un dem bruder's.
un ikh hob
nokh dem shlof
hob ikh in a vokh arum gekrogn an entfer
fun farvaltung fun Kovne
az in Kovne lebt
a Shuster Rive, s'heyst mayn mame
un mit an adres of LAISVES ALEJA, ongevizn dem adres
un az es lebt a
⟨SUSTERAITE⟩
vi oyf
oyf litvish UNK a Shuster
Gite
oykh ober oyf an ander adres
oyf GEDIMINO gas.
kh'hob nit farshtanen far vos zey lebn bazunder
ober ikh ts- m'iz shoyn geven zeyer tsufridn, zeyer
raykh, vi me zogt dos, in mayne hofenung
az
az zey zaynen ⟨do⟩, az zey lebn.
kh'hob glaykh ongeshribn
tsvey briv
oyf di tsvey adresn
un in etlekhe vokhn arum hob ikh gekru- gekrogn a briv
az zey lebn un zey zaynen gezunt
un
zey hobn zikh derfreyt az ⟨m'hot⟩ dervust fun mir.
nor der bruder iz in Kovne nito un der tate iz oykh nit in Kovne nito.
nu, ikh hob gedint in armey
fir a halb yor nokh, nokh ale lagern
nokh altskeding
nu, in armey, farshteyt zikh iz UNK geven nit keyn lager
s'iz geven nit laykht, ober
⟨hobn mir⟩ gedint vi a soldat.
un in fuftsikstn yor, in april monat
geven di demobilizatsye
fun mayn yor
un ikh bin gekumen in Kovne.
rikhtik, far di tsayt, in
in nayn un fertsikstn yor
bin ikh geven in
vi me zogt dos, in urloyb
bin ikh geven
tsen teg fun armey
azoy ikh hob shoyn gehat gezen
mit di shvester, mit di mame, kh'hob shoyn gehat gezen, kh'hob shoyn gevust vu zey lebn, altskeding.
iz ot in fuftsikstn yor
in april monat bin ikh gekumen fun armey
UNK ba- bavoynt bay zey in dire
bay di mame mit di shvester. di shvester iz shoyn geven
a geheyrate, hot zi khasene gehat
un mir hobn
gelebt
tsuzamen
tsvey yor
bizkl
ikh hob aleyn khasene gehat
un
ikh bin aroys fun zey
bazunder mit mayn froy
in a bazundere dire.
nu
vayter
vos, lebn mit mayn froy
kh'hob tsvey zin
itster shoyn groyse.
eyner iz a inzhenir.
der anderer iz a muzikant, a fidler.
haynt tsum tog
zaynen mir shoyn beyde pensionern.
mayn vayb iz a FARMATSEVT
ober zi iz shoyn oykh in pensye
azoy arum
di kinder lebn sh- bazunder
un
azoy geyt nokh dervayl kol zman mir lebn
lebn mir
vi ale.
ot dos iz
mayn
historye
fun mayn kleyn, fun mayn yugnt
ale durkhgegangen ale tsores
ale lagern
ale ge- di getos mit di lagern
un nokh derayn nokh a gute portsye armey
nor gut tsu danken
az m'iz geblibn lebn
iz oykh a glik zakh.
a groyser aykh dank far zeyer a ⟨hartsenter⟩
dertseylung. ikh vintsh aykh gut un gezunt, ales gutes.
der bild
iz gemakht in Kovne
in toyznt nayn hundert eyn un draysikstn yor.
es zitsn ikh
Gershn Shuster
fun links
in mitn di mame
Rive
Shuster
in rekhts
di shvester Gite.
es shteyen
fun links
mayn tate
Khaim
Shuster
un der tsveyter, mayn bruder
MOSHE Shuster.
dos bin ikh
Gershn Shuster
nokh di bafrayung fun kontslager
in di
sovyetishe armey
in toyznt nayn hundert
zeks un fertsikstn yor.
dos bin ikh, Gershn Shuster
toyznt nayn hundert
tsvey un fuftsikstn yor
ende yor
far mayn khasene.
dos bin ikh, Gershn Shuster
in Kovne
nokh der armey
in toyznt nayn hundert fuftsikstn yor.
der bild
iz gemakht
baym ende toyznt nayn hundert
tsvey un fuftsikstn yor
tsu der khasene
fun mir mit mayn froy.
Mine
Amdur.
dos iz mayn familye
di mishpokhe
in toyznt nayn hundert finf un nayntsikstn yor
ikh, mayn vayb, un mayne beyde zin
oyf a simkhe
in shtub in Kovne.
dos
zaynen mir itster
toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor
mart monat
bay undz in shtub
in Kovne
ikh
mit mayn froy
Menukhe
Shuster
di meydlshe familye ire iz
Amdur.
mir zaynen beyde
shoyn
pensyonern.